title: Extern static const
date: 2015-11-23 11:18:11
tags: extern
---
## const  static  extern
> 注：</br>[http://www.2cto.com/kf/201308/235411.html](http://www.2cto.com/kf/201308/235411.html)  </br>[http://www.jianshu.com/p/a34864dcf051](http://www.jianshu.com/p/a34864dcf051)

* [const](#11)
   1. [const的普通用法](#1)
   2. [const用于指针](#2)
   3. [const用于函数的地址传递参数](#3)
   4. [const用于限定函数的返回值](#4)
      * [宏定义](#111)
      * [const用法](#222)
* [extern](#22)
* [static](#33)
* [sizeof](#44)

<!-- more -->
const关键字，很多人想到的可能是const常量，其实关键字const并不能把变量变成常量！在一个符号前加上const限定符只是表示这个符号 不能被赋值。也就是它的值对于这个符号来说是只读的，但它并不能防止通过程序的内部(甚至是外部)的方法来修改这个值(C专家编程.p21)。也就是说 const变量是只读变量，既然是变量那么就可以取得其地址，然后修改其值。看来const也是防君子不防小人啊！:)

[const 使用情况分类详析](id:11)
---


* [const的普通用法](id:1)

const int n = 10；</br>
意思很明显，n是一个只读变量，程序不可以直接修改其值。这里还有一个问题需要注意，即如下使用：int a[n]；在ANSI C中，这种写法是错误的，因为数组的大小应该是个常量，而n用于指针

* [const用于指针](id:2)

const int *p；</br>


int const *p；</br>


int * const p；

在最后的一种情况下，指针是只读的(即p只读)，而在另外两种情况下，指针所指向的对象是只读的(即\*p只读)。const 是一个左结合的类型修饰符，它与其左侧的类型修饰符一起为一个类型修饰符，所以，int const限定\*p,不限定p。int\*const 限定p,不限\*p。这里有一个简便的区分方法：

沿着\*划一条线，如果const位于\*的左侧，则const就是用来修饰指针所指向的变量，即指针指向为常量；如果const位于*的右侧，const就是修饰指针本身，即指针本身是常量。

* [const用于函数的地址传递参数](id:3)

void foo(const int *p)

这种形式通常用于在数组形式的参数中模拟传值调用。也就是相当于函数调用者声称："我给你一个指向它的指针，但你不能去修改它。"如果函数编写者遵循了这个约定，那么就相当于模拟了值传递。这也是const最有用之处了：用来限定函数的形参，这样该函数将不会修改实参指针所指的数据。这里注意了，是函数不应该去修改而不是不能修改，也就是说const不能阻止参数的修改(原因见上)。


* [const用于限定函数的返回值](id:4)

const int foo();
const struct mytype foo();
上述写法限定函数的返回值不可被更新，当函数返回内部的类型时，已经是一个数值，当然不可被赋值更新，所以，此时const无意义，最好去掉，以免困惑。当函数返回自定义的类型时，这个类型仍然包含可以被赋值的变量成员，所以，此时有意义。

#### [宏定义：主要是一些语法问题和技巧](id:111)

例如：

\#define FIND(s,e) (size_t)&(((struct s*)(0))->e)//求结构体内的变量相对于结构体的偏移量

\#define SECONDS_PER_YEAR (360*24*60*60)UL//求一年中的秒数

\#define MIN(a,b) (((a)<=(b))?(a):(b))//求最小值

说明：尽可能考虑移植性，由于代码可能在16位机，也有可能在32位机器上运行，所以采用size_t和UL都是基于移植性的考虑。

####[const用法：](id:222)
定义常量，修饰指针、函数的输入参数和返回值，简单说const表示只读的意思，本质上来说它只是在全局数据段或者栈中定义的是一个只读的常量，不是真正位于字符串常量区。Const的目的是为了产生高质量的代码，提高代码的可读性，同时保护好不能被任意改变的内存，从而降低Bug产 生的概率。

   const int a = 10;

const int b;//错误，常量必须初始化

   int a = 10,b = 9;

   const int *p1 = &a;//指针指向的内容只读，不能通过该指针去写

   *p1 = 11;//错误

   int * const p2 = &a;//指针本身只读，指针初始化到一个对象后，将不能被修改

p2 = &b;//错误

const int *p3 const= &a;//指针本身和指向的内容都是只读

 

const char *fp1(void) //修饰返回值，表示返回的指针指向内容只读

{

   char *p = "dddd";

   return p;

}

void fp1(const char *str)

{

   *str = 4; //错误

   const char *p = str;//p必须为const，才能接受str

}

int _tmain(int argc, _TCHAR* argv[])

{

   const char *d = fp1();

   printf("%s",d);

}

 

### [extern用法：](id:22)

在别的文件中定义的变量，要想在本文件中使用，必须先用extern声明，例如：extern a;之后就当成在本文件中定义的变量一样使用。

 

### [static用法：](id:33)

1.修饰变量，从生存域和访问域两个方面说明,无论static变量定义在函数内或外，该变量都位于数据段中；定义于函数体外的static变量的访问域仅仅是它所在文件中定义的函数，其他文件无法通过extern对其声明后访问。

2.修饰函数，使得函数的访问域仅仅为其所定义的函数。

3.类中变量用static修饰表示变量是类变量，类中函数用static修饰表示函数只能访问类中的static变量，不接受this指针，称为类函数。

例如：

//file1

void fstatic(void);

static void fstatic(void)

{

   return;

}

//file2

void fstatic(void);

Main()

{

fstatic();//声明仍然无法调用

}

总之，static实现了c语言的封装性，一定程度上实现了信息的封装和隐藏。

###[sizeof用法：](id:44)

sizeof是一个运算符，编译器在编译时就能确定其的运算结果，其运算对象可以是内部数据类型名、struct类型名、 class类型名、数组变量和其他类型的变量，只有计算对象是数组变量时，能得出数组实际的长度，其他类型的变量作为运算对象时，都将退化为对该对象的数据类型的运算。另外，在计算struct和class等用户自定义数据类型的大小时，需要考虑编译器会对其做优化处理，根据一定的原则调整，即会自动对齐，sizeof的结果往往会大于各个元素长度的和。

例一：

   short l;//sizeof(l)==2

   char *a ="abcddd";//sizeof(a)==4

   void *s = malloc(100);//sizeof(s)==4

   char b[] = "abcddd";//sizeof(b)==7*1

   float c[20];//sizeof(c)==20*4;

例二：

struct A

{

  short a;

  short b;

  short c;

};//sizeof(A)==6

struct B

{

  int a;

  char b;

  short c;

};//sizeof(A)==8

 

struct C

{

  double a1;

  long a;

  int a2;

  char b;

 

};//sizeof(B)==24

\#pragma pack(1)//使用pack指令强制编译器不做优化对其，这种方式一般用于这个

struct D//结构体要直接写入文件或者直接用于网络收发的情况下

{

  double a1;

  long a;

  int a2;

  char b;

 

};

\#pragma pack()//sizeof(B)==17

说明：例二中演示了数据对其的情况，由于CPU访问数据的特点是一次访问多个字节，故如果多字节数据的首地址是2的整数倍的话，将可以一次内存访问即可取得其所对应的所有数据，所以一个优化要求就是变量的地址是其数据类型长度的整数倍，例如int a的a的地址要求是4的整数倍。

针对结构体，如果结构体中所有元素类型相同，作为数组处理，入struct A；否则一般都是其最常元素的整数倍，例如struct B和C。这样处理的目的是考虑定义结构体数组的情况，例如struct B b[10];那么这10个结构体变量如果每个长度都是8，将能保证每个变量的第一个元素都能是4的整数倍，否则将达不到这个效果，不能实现高效的内存访问，故编译器将对不符合要求的结构体自动调整数据对齐。

最后需要交代的是，class中的static变量不被分配到栈上，所以不能计入sizeof中，空类的长度是1，有虚函数的长度为4，因为包含一个指向函数表的指针。

下面分析几个面试题：

例一：

int fp1(char var[])//返回值为4，因为var作为参数传递时，已经退化为普通指针，

{//故其大小就是指针的大小，不作为数组名处理，无法计算出数组长度。

   returnsizeof(var);

}


例二：

//str1是一个数组名，该数组是一个指针数组，长度为3，故sizeof(str1)为3*4

void fp1(void)

{

   char *str1[] ={"hello","mico","china"};

   for(int i=0;i <sizeof(str1)/sizeof(char *);i++)

   {

   printf("%s",str1[i]);

   }

}

### volatile的用法：

该词的意思是”易变的”,用于修饰变量的一个关键字，表示该变量在很多地方都能被改变，会被意象不到的改变，编译器不能对其优化，往往用于多任务系统或嵌入式系统中，情况一：嵌入式系统中的很多外设寄存器的值会实时改变，如：#define PTA  *(volatile unsigned char *)(0x00000001)；情况二：嵌入式系统内存中的某些变量有可能被中断程序修改；情况三：多任务系统中的共享变量可能随时改变。满足这些特点之一的变量必须要用volatile修饰，保证编译器不能对其优化处理，如果被优化，往往程序的执行结果出错。

例一：

int a = 10;

if(a == 10)

{

   a = 11;

}

这短代码正常被优化为

a = 11; 但是，如果volatile int a;则这段代码将不被优化。

例二：

//原始代码：

int square(volatile int *ptr)

{

   return *ptr * *ptr;

}

//编译器优化完的代码：

int square(volatile int *ptr)

{

   int a = *ptr;

   int b = *ptr;

   return a*b;

}

//正确代码：由于*ptr的值随时可能改变，故优化代码中的a和b的值可能不一样，故计

int square(volatile int *ptr) //算的结果可能有误

{

   int a = *ptr;

   return a*a;

static有两种用途：一是修饰变量，二是修饰函数

 

#### 修饰变量

例子：

static int a;

void Func()

{
    
   static int b;

}

全局变量默认的存储类型是extern，若不加static修饰，在不同头文件中定义名字相同的全局变量会发生冲突。static修饰符是一个能够减少这类命名冲突的有用工具。例如，以下声明语句

static int a;

其含义与下面的语句相同：

int a;

只不过，a的作用域限制在一个源文件内，对于其他源文件，a是不可见的。因此，如果若干个函数需要共享一组外部对象，可以将这些函数放到一个源文件中，把它们需要用到的对象也都在同一个源文件中以static修饰符声明。

变量b是个局部变量，在程序退出函数Func后，b就不能被使用。但是当程序再次进入函数Func时，变量b保持上次运行后的值。

 

#### 修饰函数

static修饰符不仅适用于变量，也适用于函数。一个函数，其默认存储状态也是extern。如果函数f需要调用另一个函数g，而且只有函数f需要调用函数g，我们可以把函数f与函数g都放到同一个源文件中，并且声明函数g为static：

static int

g(int x)

{

   // g函数体

}

void f()

{

  // 其他内容
    b=g (a);

}

我们可以在多个源文件中定义同名的函数g，只要所有的函数g都被定义为static，或者仅仅只有其中一个函数g不是static。因此，为了避免可能出现的命名冲突，如果一个函数仅仅被同一个源文件中的其他函数调用，我们就应该声明该函数为static。

 

如果说得规范一点，C/C++没有全局变量，只有外部和自动。C/C++里的全局变量是靠你自己做出来的。

所有在某函数里定义的变量全是自动变量。默认是auto。在所有函数外定义的是外部变量。

如果你的程序放在单个源文件里，那它就是全局变量。如果有多个源文件，你在其中一个文件里定义那个变量，再在所有其它文件里用extern说明它。它也成了全局变量。

> 这里很仔细地使用了“定义”和“说明”。前者引起存储分配，是真正产生那个变量。后者只是让变量在那个文件里也可见（可以访问）。

如果在定义外部变量时，加上指示符static，则生成的是静态外部变量。这种变量的作用域仅限于那个文件。也就是说，不能再在其它文件里用extern说明它。

如果在定义自动变量时，加上指示符static，则生成的是静态自动变量。作用域没变，仍然是所在的语句块。但是生命期却变成永久。
